十一.兴旺的门庭

父亲非常严厉，他对我们要求很严，不想让我们有任何的不努力和不爭气，他常教育我们，每个人有多大本事吃多大的饭。他是这样说的，也是身体力行的这样身教我们的。外人对我们兄弟姐妹们的夸赞是他最大的欣慰！

母亲柔弱的身体却特别有度量，有忍性，又特会给我们按排力所能及的实践，繁杂的家务劳动使我们的手脑得到锻炼。   父母互补的性格和他们不限的努力为我们姐弟五人打造了一个忙碌而温暖的大家庭。

我们兄弟姐妹五个也没有辜负父母的教诲，在下阳阁村的同代人相比，我们是全员上学最多的。1957年，姐姐哥哥双双考入当时代县最高学府代县中学校。1963年哥哥考大学我考初中又双双被录取。那个年代的学校少，录取率特低，特别是大学。我哥哥被山西医学院录取，最先知道的是下庄公社一个叫马华龙的干部，他进城办事，顺便看到录取榜上有我哥哥的名字，他就专门绕道来我们村奔走相告。哥哥是下阳阁村有史以来第一个大学生，此时我们家在全村人的心中惬意默化的变化着。

姐姐上初中，她是我们姐弟中的老大，她知道父亲挣的那些儿工资养活我们老小十来口人，供她和哥哥同时上中学实在困难，她便主动同学校办理了休学，一年后和姐夫候兆丰结婚，后由姐夫供她上完了初中，但晚了一年就赶上了政策的变化，学校动员应届生主动回村放弃深造，特别是要党团员带头，姐姐是团员，自然是回村放弃再上学了。后来她在双徐完小当代教，后又在本村当民办教师将近十年，所挣收入帮衬家中。这也使我能较顺利的和哥哥同时完成学业。

我上初中，心中知道家中经济仍很紧张，所以尽量节衣宿食，那时我们学校每月6元钱的伙食费，我每月最多只用5元，星期天回家帮忙干活，返校时带一茶缸熬山药豆角就顶头天晚上和第二天早上两顿饭。而且每周的两顿馒头（两个大馒头）我都舍不得吃，只吃点莱汤，等星期天回家时就带回家中。并且在上学时，每周母亲都给我安排一周的活计，或纳一双鞋底，或带一斤麻扒绳，（给粮食局扒绳，一斤麻绳挣6角钱）。这样我也没耽误学业。我在班里一直保持前三名，并也加入了共青团。六六年我们毕业考试都过了，我成绩为班上第一名，正在准备中考时文化大革命开始了，来势汹汹，一切都乱了，毕业考试成绩也不算数了，天天跟着当时的《人民日报》《解放軍报》《红旗杂志》的头板社论，自动群发的成立红卫兵战斗队写大字报，贴大字报，学校的墙面上都贴滿了大字报，批判一些老师的资产阶级教育路线，批判一些好学生的只专不红，然后又走出校门，大串联，有徒步的，有乘火車的，走到哪儿住在哪儿，吃在哪儿，不管走到哪里都有红卫兵接待站，那时虽然乱了学校，可社会主义的治安非常好，走到哪里都特别安全。六七年至六八年我一直在村里参加劳功，六八年学挍招回我们几天，学校革命委员会给我们补发了一个没有学习成绩单的毕业证，我定格在一个特定的“老三届”的学历衘头。六九年七月经媒人介绍，家人做主，嫁给了当时在太原重机厂初上班的张建中。七0年我以婆家村的名额去太钢峨矿以民工的身份参于了当年的三线建设整五年。月工资34.50元，我每月给母亲20元，还父亲被冤退款所欠的债。

妹妹上初中未毕业，赶上文革停学，在家参加生产队劳动，帮家中干各种杂活。

文革十年，七六年恢复高考，七七年弟弟参加高考，他很争气，如愿考上了大学。

我们家祖上积德，不负父母辛苦养育，家中两个男丁均为大学生，哥哥嫂子大学生，弟弟弟媳大学生，彻底改变了我家在村中的地位。更因为是哥嫂是正牌名医，又在代县医院工作，他们高超的医学技术，高尚的医德，受广大病患者的爱待，特别是下阳阁村的人们都受到过哥哥的救助，同时村里人也对我们家特别好，九一年哥哥嫂子在县城盖房，村里人自动组织大工小工帮工为哥哥盖好了一座院落五间大房，东西两面小房。

现在在哥哥的拉引下，我们姐弟兄妹五家都在代县城住上了楼房，特别是弟弟一家走出代县，定居大同，步入首都北京！

至此，父母的后代已有五十余人，十多个小家。虽然各家生活掺差不齐，但都在向上发展，特别是我弟弟的女儿，我父母亲最小的孙女是我们石家最大的骄傲，她考大学是山西省状元，大学毕业被特招硕博连读，现在是世界级髙级科学家，带领千人团队攻克科学高峰，他们的科研成果利国利民，惠及人口！

最后祝我敬爱的父母亲在九泉之下安息！祝您们的在天之灵欣慰！

2023.8月